Bonjour, dans l'enchaînement de l'étude de
l'appareil monducateur, nous allons étudier le système
dentaire qui est la pièce maîtresse de l
'appareil monducateur.
Pourquoi système dentaire ?
Parce que la dent est constituée par un
certain nombre de tissus dont le rôle principal
est de constituer la dent mais aussi de
la soutenir pour qu'elle puisse effectuer son
rôle de la mastication.
Il convient de définir deux notions avant de
continuer notre cours.
Il faut faire la distinction en ce qui
est denture et dentition.
Denture, c'est la formule dentaire, c'est
les dents qui sont sur l'arcade maxillaire
et mandibulaire, qui sont différentes selon l'âge
de l'individu, qui seront des dents de
lait chez l'enfant de bas âge, des
dents permanentes chez le sujet adulte et aussi
une denture mixte chez l'enfant âgé qui
commence à avoir des dents permanentes sur l
'arcade et aussi de perdre ses dents temporaires
qui sont les dents de lait.
La dentition, c'est l'action par laquelle
les dents se mettent sur l'arcade dentaire.
La formule dentaire est différente qu'il s
'agisse d'un adulte ou d'un enfant.
La nomenclature des dents va se faire selon
quatre cadrans, 1, 2, 3, 4, dont l
'orientation est dirigée dans le sens de rotation
des aiguilles de la menthe.
Ainsi, on nommerait les dents par leur numéro
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18
pour les dents supérieures droites, donc les dents
maxillaires supérieures droites et aussi par leur numéro.
Ainsi, on va dire qu'une dent a
un numéro de cadran, qui est le premier
chiffre, le 1, le 2, le 3 ou
le 4 et le deuxième numéro, c'est
le numéro de la dent par rapport à
son emplacement sur l'arcade.
Ainsi, une incisive centrale a un numéro 1,
la latérale a le numéro 2, la canine
a le numéro 3, ainsi de suite, jusqu
'à ce qu'on termine par la dent
sagesse qui a le numéro 8.
Donc, quand on va dire une dent 22,
ça veut dire que c'est une dent
incisive latérale supérieure gauche.
Si on dit par exemple 45, c'est
une deuxième prémolaire, c'est-à-dire la
cinquième dent, c'est une deuxième prémolaire du
bas à droite.
Donc, les cadrans sont orientés dans le sens
de rotation de l'aiguille de la montre.
Chez l'enfant, on passera sur des numéros
supplémentaires de cadrans.
Ainsi, on nommera le premier cadran 5, 6,
7 et 8.
Et du moment que l'enfant n'a
que 5 dents sur l'arcade, il a
deux incisives, une centrale et une latérale, une
canine, une prémolaire et une petite molaire.
Donc, il a cinq.
Au fur et à mesure, apparaissent la dent
de 6 ans qui est la sixième dent
et il commence à perdre les dents de
l'époque pour qu'il soit remplacé par
les dents permanentes.
Il convient de rappeler le calendrier ou bien
la chronologie d'éruption dentaire qui est l
'action de la dentition qu'en pédiatrie est
utile pour pouvoir établir l'âge chronologique et
l'âge physiologique de l'enfant pour voir
s'il n'y a pas de retard,
s'il n'y a pas des carences,
s'il n'y a pas de retard
d'éruption dentaire.
Pour cela, on pourrait dire que, grosso modo
et en moyenne, l'apparition des incisives centrales
va se faire entre le sixième et le
douzième mois.
Si les dents n'apparaissent pas de là,
on devrait s'inquiéter parce qu'il y
a des situations pathologiques où il n'y
a pas de dents, où il y a
des manques de dents.
Ce qu'on appelle les anodensis, anodensis, A
privatif.
Puisqu'il y a un O, pour qu
'il y ait de la liaison, on ne
peut pas dire anodensis mais anodensis.
Ou bien, il n'y a pas de
dents, on peut appeler ça oligodensis ou bien
polydensis s'il y a des dents surnuméraires.
D'accord?
Donc, chaque dent a un temps d'apparition
et d'éruption.
Si jamais elle se retarde, il faut se
poser la question.
Donc, en pédiatrie, ces tableaux sont très importants
pour voir l'âge de l'enfant.
Elles peuvent être associées à d'autres tablatures
qui sont en rapport avec les noyaux d
'oxyfication, soit des poignées, soit du numérus, du
fémur pour voir est-ce que l'âge
chronologique de l'enfant correspond bien à l
'âge physiologique de cet enfant.
Sur le plan embryologique, la dent est composée
de plusieurs types de cellules.
Des cellules qui sont d'origine ectoblastique mais
aussi d'autres cellules qui résultent de l
'induction du tissu mesenchymatoque qui dépend du mesoblast.
Cette richesse tissulaire est à l'origine de
l'apparition de certains tumeurs au niveau de
la mandibule qui sont très polymorphes et très
variés.
Pour étudier proprement cette dent, il convient de
faire la séparation et la distinction entre la
dent, le tissu dentaire réellement et proprement dit,
mais aussi de son environnement et les tissus
de soutien dentaire qu'on appelle le parodente,
le tissu autour le parodente, c'est-à
-dire autour de la dent.
Donc la dent est constituée essentiellement de trois
parties, notamment la couronne, le collet et la
racine.
La couronne est constituée par l'émail qui
apparaît sur la radio comme étant un tissu
très blanc, ça veut dire qu'il est
très minéralisé, très riche en calcium.
C'est un organe qui est très dur
qui permet de préserver la dent contre les
attaques microbiennes et notamment l'apparition de caries.
Au-dessous de la dent, il y a
la dentine qui est un tissu minéralisé qui
est dense, mais moins dense que l'émail.
Il apparaît grisâtre au niveau de la radiologie.
Au-delà de l'émail et de la
dentine, on a un tissu pulpaire qui est
un tissu qui est vascularisé qui apparaît au
niveau de la radio comme étant un tissu
radioclair qui peut minéraliser ou qui n'est
pas minéralisé du tout.
Donc la couronne est constituée de trois types
de tissus, l'émail, la dentine et la
pulpe.
Au niveau du collet, on a disparition de
l'émail et apparition du sémant.
Ainsi, les racines de la dent sont composées
de trois types de tissus, c'est le
sémant, à l'intérieur du sémant il y
a la dentine qui se continue avec la
dentine de la couronne et le canal pulpaire
qui se continue en bas avec les apex,
c'est-à-dire le sommet de la
racine qui reçoit les vaisseaux sanguins qui proviennent
des branches, des artères qui passent dans la
mandibule ou dans le maxillaire.
Ces canaux pulpaires se conflètent au niveau de
la chambre pulpaire qui est à l'intérieur
de la couronne.
Remarquez qu'au niveau de la région du
collet, il y a une faiblesse, il y
a disparition de l'émail et commencement du
sémant.
Au niveau de ces zones, c'est une
zone de faiblesse, les caries peuvent pénétrer rapidement
à l'intérieur de la dentine et attaquer
rapidement la pulpe, donc c'est des zones
qui sont très fragiles.
Je vous conseille, lorsque vous brossez les dents,
d'essayer de passer tout le temps des
petites brossettes dans cet espace interdentaire et du
fil dentaire pour éviter qu'il y ait
une carie au niveau du collet.
Non seulement c'est une zone fragile, c
'est une zone où la pénétration de la
carie aboutit rapidement à la nécrose dentaire, mais
aussi c'est des caries qui passent de
façon inaperçue.
Retenez que la dent est composée de l
'émail, de la dentine, de la pulpe et
du sémant.
L'émail et la dentine, ce sont deux
tissus qui sont très minéralisés, la pulpe c
'est un tissu qui est vascularisé et le
sémant c'est un tissu minéralisé qui est
à l'intérieur de l'os soit maxillaire
ou mandibulaire.
Retenez que l'émail n'est pas sensible,
parce qu'il n'est pas énervé et
il n'est pas vascularisé.
La dentine, elle est sensible, c'est pour
cela que quand la carie pénètre dans la
dentine, on sent la douleur, on sent le
chaud et le froid.
La pulpe, elle est vascularisée, mais le fait
qu'elle est à l'intérieur d'un
manchant minéralisé qui est la dentine qui est
inextensible, chaque fois qu'il y a une
inflammation au niveau de la pulpe, ça va
entraîner un oedème, une constriction des vaisseaux, une
thrombose et une nécrose tissulaire et une infection
au niveau de la dent.
D'accord?
A côté de la dent, il y a
le tissu de soutien qui est le parodent,
para-otor-odontos-ladent, c'est le tissu
de soutien de la dent.
Ce tissu de soutien est composé de récepteurs
nerveux, nociceptifs et proprioceptifs, ce qui va donner
à la dent sa sensibilité pour pouvoir s
'orienter dans l'espace.
Ça nous permet de repérer les aliments, d
'être sensible, de pouvoir récupérer tous les petits
débris et ne pas les laisser s'échapper
lors de la mastication.
C'est un endroit de nociception, c'est
pour cela qu'à la pression, on va
sentir la douleur, on va pouvoir exercer la
pression qu'il faudra pour réaliser cette mastication.
Dans cet espace parodental, il existe un certain
nombre d'éléments qui permettent de soutenir la
dent à l'intérieur de l'espace parodental
qui est l'alvéole.
Le parodent est constitué de quoi?
De la gencive et de l'os alvéolaire
et des ligaments périodantaux.
Donc, cette gencive est constituée par une gencive
adhérente qui adhère au niveau de l'os
et elle adhère au niveau de l'émail.
Il existe un petit cul de sac qui
est très étroit qu'on appelle le sulcus.
Ce parodent est aussi constitué d'une gencive
construite par des ligaments qu'on appelle les
ligaments périodantaux qui permettent d'attacher la gencive
à l'os alvéolaire, la gencive au sement
et à la dent, mais aussi la gencive
à l'os alvéolaire et à la dent,
ce qu'on appelle les ligaments périodantaux.
Donc, retenez que le parodent est constitué par
la gencive, par les ligaments périodantaux et par
l'os alvéolaire.
Chaque fois qu'il y a un processus
qui va atteindre ce parodent, ça va entraîner
ce qu'on appelle une parodentopathie.
La parodentopathie peut commencer par une simple gingivite,
une inflammation de la gencive.
Cette gingivite va aboutir à un élargissement de
l'espace qui existe entre la gencive adhérente
et la dent, ce qui va entraîner la
constitution d'une poche dans laquelle va pulluler
des germes qui vont entraîner une infection, une
ostéite et une lise de l'os alvéolaire,
un déchaussement dentaire et par la suite une
perte de la dent.
Retenez qu'une dent saine est une dent
qui est à l'intérieur d'un parodent
sain.
Un parodent qui est siège de parodentites, de
parodentopathies ou de gingivoparodentites va entraîner la perte
dentaire, d'où le rôle de l'hygiène
dentaire.
En plus, ce parodent est un organe qui
est richement vascularisé, qui est très riche sur
le plan lymphatique et sur le plan hématopoïétique
et qui peut aussi manifester certains processus pathologiques
dans le cadre de maladies générales, en cas
de maladies carentielles.
Une carence en fer, une carence en acide
folique peut entraîner des parodentopathies, d'où le
rôle de bien examiner la cavité buccale dans
le cadre de maladies générales.
L'examen de la cavité buccale, l'examen
dentaire est une partie qui est importante dans
l'examen clinique général.
La vascularisation dentaire est assurée par des artères,
des veines, des lymphatiques et ainsi que des
nerfs de sensibilité et des nerfs sympathiques.
Il faut savoir que la dent est un
véritable organe, dont les lignes et la cavité
pulpaire qui reçoit des branches dentaires, ces branches
qui sont des branches de l'artère maxillaire,
des veines qui font le retour, qui vont
se jeter dans le plexus veineux, qui accompagnent
l'artère soit l'artère infra-orbitaire ou
bien l'artère dentaire inférieure dans la mandibule
ou bien l'artère dentaire supérieure qui est
des branches de l'artère maxillaire, ils vont
se jeter où ces veines?
Ils vont se jeter dans les plexus veineux.
Les lymphatiques ils naissent dans la pulpe dentaire
et vont rejoindre les noeuds lymphatiques submandibulaire.
C'est pour cela que lorsqu'on a
des abcès dentaires, on a une réaction au
niveau des ganglions submandibulaire, que ce soit sous
le manteau ou sous l'angle mandibulaire et
aussi des fois même les ganglions cervicaux.
L'inervation est assurée par des branches du
nerf trijumeaux, par les branches du nerf maxillaire
pour le maxillaire et les branches du nerf
mandibulaire pour les dents mandibulaires.
L'inervation sympathique va se faire par les
plexus sympathiques cervicales, ces filets nerveux, ils vont
avoir un rôle pour assurer la sensibilité, la
sensibilité nociceptive pour la douleur qui a un
rôle de la protection dentaire.
Chaque fois qu'on a une effraction de
l'émail et une pénétration de la carie
au niveau d'un enceinte, on a mal,
ça veut dire que c'est un signe
d'alerte pour aller soigner notre dent, sinon
on va la perdre totalement lorsqu'il y
aura la nécrose pulpaire, on aura des complications
infectieuses, mais aussi proprioceptives, ce qui nous permet
de bien orienter notre mandibule au niveau de
la mastication pour ne pas premièrement laisser les
aliments sans mastication, mais aussi pour éviter de
se mâcher la langue ou bien les faces
internes de la jaune.
Cette proprioception est très importante.
Les dents ont des rapports qui sont particuliers,
au niveau du maxillaire, elle entre en rapport
avec la cavité nasale pour le secteur incisive,
pour le reste, que ce soit l'arrêt
de la langue, les premières lèvres et les
mollets peuvent entrer en rapport avec le sinus
maxillaire, ce qu'on appelle aussi l'entre,
c'est pour ça qu'on les qualifie
de dents entrales.
Donc tout processus infectieux au niveau de ces
dents va s'étendre au niveau du sinus
maxillaire par le biais duquel les dents rentrent
en rapport avec l'œil.
C'est pour cela que des fois lors
de manifestations infectieuses au niveau dentaire, on peut
avoir des abscès oculaires, des abscès orbitaires qui
peuvent accompagner des sinusites maxillaires.
Au niveau de la mandibule, les dents entrent
en rapport avec le nerf dentaire inférieur, en
dehors avec les insertions des muscles possés et
en dedans avec le plancher de la cavité
buccale.
C'est pour cela que les processus infectieux
dentaires inférieurs peuvent s'étendre soit au niveau
de la jaune, soit au niveau de la
région submandibulaire et par conséquent au niveau du
cou.
Cette région dentaire, elle est en rapport en
arrière avec le pharynx, la région amygdalienne.
C'est pour cela que des fois les
processus infectieux dentaires, notamment les abscès dentaires, peuvent
s'étendre au niveau de la région amygdalienne
et entraîner des processus infectieux au niveau du
pharynx.
Les rapports entre les dents vont se faire
de façon particulière et précise.
Les dents supérieures sont situées toujours en avant
des dents inférieures.
Les molaires supérieurs sont toujours situés en dehors
par rapport aux molaires inférieurs.
Tout cela pour assurer le bon engrainement et
la bonne stabilité entre les arcades maxillaires et
mandibulaires.
Les dents supérieures et inférieures vont délimiter un
espace ou un plan d'occlusion qui a
la forme d'un arc de cercle dont
le centre est situé dans l'orbite, sur
la face médiale, ce qu'on appelle la
courbe de spi.
Comme on le voit sur cette photo, les
rapports entre les dents supérieures et inférieures sont
normaux.
Cela va faire que l'arcade maxillaire est
toujours situé en avant par rapport à l
'arcade inférieur.
Une correspondance entre la ligne interincisive supérieure entre
les deux incisives centrales supérieures et la ligne
entre les deux incisives centrales inférieures.
La canine inférieure est toujours en avant par
rapport à la canine supérieure et la molaire
inférieure est toujours en avant par rapport à
la molaire supérieure d'une demi-cuspide.
Bien sûr, il y a des rapports entre
arcades supérieures et inférieures des rapports normaux qu
'on appelle les facesses orthognatiques comme on le
voit sur le schéma petit A.
Les dents maxillaires sont en avant par rapport
aux dents mandibulaires, l'incisive mandibulaire.
La canine mandibulaire est en avant par rapport
à la canine maxillaire.
La canine mandibulaire, la molaire mandibulaire est en
avant d'une demi-cuspide par rapport à
la molaire maxillaire.
Il existe des rapports anormaux où le maxillaire
est situé trop en avant par rapport à
l'arcade mandibulaire qui va transformer le rapport
canine et molaire en un rapport anormal et
où la canine supérieure deviendrait antérieure trop en
avant par rapport à la canine inférieure et
la molaire aussi.
Il y a des rapports inversés où l
'arcade maxillaire est situé en arrière de l
'arcade mandibulaire et où la canine mandibulaire se
trouve très avancée par rapport à la canine
maxillaire et ainsi de suite pour la molaire
mandibulaire.
Ce qu'on appelle les prognathies ou là
les promandibuli par dysmorphose mandibulaire qui vont imposer
des fois des traitements orthodontiques mais aussi lorsque
ces traitements sont dépassés, on pourra aussi recourir
à des traitements chirurgiques qu'on appelle la
chirurgie orthognathique pour pouvoir rétablir des rapports squelettiques
et occlusaux normaux.
Récapitulant, la dent est constituée de trois éléments,
la couronne, le collet et la racine.
Au niveau de la couronne, il existe un
tissu minéral insensible qui est l'émail qui
est très dur, qui sert à protéger la
dent contre les agressions.
Il y a la dentine qui est le
tissu qui est situé à la profondeur de
l'émail, c'est un tissu qui est
minéralisé, qui est dur mais qui est sensible.
A l'intérieur de cette dentine est creusée
une cavité pulpaire qui va scolariser, qui va
assurer la nutrition, la viabilité, la sensibilité de
cette dent.
Il y a la zone du collet, c
'est une zone de fragilité où disparaissent l
'émail et commence le sement où la dentine
se trouve exposée rapidement aux processus infectieux, notamment
les caries.
A l'intérieur de cette dentine, il existe
le canal pulpaire.
Le sement étant un tissu minéralisé qui va
jouer le rôle du protecteur de la dentine
à l'intérieur de l'alvéole.
Le pendent constitue le tissu de soutien dentaire.
Il va permettre d'attacher cette dent à
l'alvéole.
Il est constitué par l'agence adhérente, par
les ligaments périodantaux qui permettent de maintenir cette
dent ancrée dans l'alvéole mais aussi d
'attacher l'agence à la dent et à
l'os alvéolaire.
Troisièmement, dans ce pare-bente, il y a
Toute pathologie qui va tousser ce pare-bente
va entraîner un déchaussement dentaire et une perte
dentaire.
Je vous remercie.